Pengetahuan dan Kemampuan yang Dimiliki Pengguna Non-Ahli dalam Mendeteksi Phishing

### 2025-01-02 paper.tex

\subsubsection{Deteksi dan Penghapusan Otomatis}
Pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis bertujuan untuk mengklasifikasikan
email sebagai phishing atau sah dan memblokir atau menghapusnya sebelum
pengguna akhir menemukannya. Upaya di bidang ini telah difokuskan pada
peningkatan dan menemukan cara baru untuk mengidentifikasi pesan phishing yang
masuk dan keluar menggunakan daftar hitam [10], heuristik [3, 13, 16, 23], dan
pembelajaran mesin [9, 29]. Pendekatan ini menyaring email berdasarkan fitur
yang diketahui yang secara konklusif mengidentifikasi email sebagai phishing.
Namun, pendekatan otomatis mengandalkan algoritma probabilistik yang
menghasilkan positif palsu, menyebabkan email sah diblokir atau dihapus. Selain
itu, pendekatan otomatis memiliki kemampuan terbatas untuk mendeteksi variasi
baru dari serangan phishing [12] dan tidak dapat mengidentifikasi semua email
phishing yang lebih lama.

\subsubsection{Peringatan Phishing}
Peringatan phishing melengkapi teknik deteksi otomatis dengan memperingatkan
pengguna akhir tentang potensi email phishing, alih-alih memblokir atau
menghapusnya. Peringatan biasanya digunakan ketika deteksi otomatis tidak dapat
secara konklusif mengklasifikasikan email sebagai phishing [25]. Dalam
praktiknya, peringatan telah dilaporkan meningkatkan kemampuan pengguna akhir
untuk mengidentifikasi email phishing [8, 26]. Upaya penelitian yang sedang
berlangsung di area ini telah difokuskan pada menemukan cara yang lebih baik
untuk merancang dan menyajikan peringatan kepada pengguna akhir.

Meskipun memiliki dampak positif, peringatan memiliki keterbatasan yang sama
dengan pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis. Mereka rentan terhadap
peringatan positif palsu (menandai email sah sebagai berpotensi berbahaya) dan peringatan negatif
palsu (membiarkan email berbahaya lolos tanpa peringatan, terutama serangan
phishing zero-hour). Seperti yang dikemukakan oleh Yang et al., peringatan dan
pelatihan pengguna harus saling melengkapi untuk meningkatkan efektivitasnya
  [37].

\subsubsection{Pelatihan Pengguna}
Peneliti dan praktisi keamanan telah mengembangkan berbagai metode dan materi
untuk melatih pengguna mengidentifikasi dan bereaksi terhadap email phishing
dengan tepat. Kumaraguru et al. [19] dan Caputo et al. [2] menemukan bahwa
pelatihan tertanam (yaitu materi instruksional yang disajikan saat peserta
mengklik URL dalam email phishing), yang sangat umum digunakan di organisasi
besar, meningkatkan motivasi pengguna untuk belajar dan meningkatkan akuisisi
pengetahuan. Rader et al. [27] menemukan bahwa orang juga belajar tentang
penipuan phishing dan tindakan perlindungan dari cerita tentang insiden
keamanan. Wash dan Cooper [35] menemukan bahwa pelatihan phishing tradisional
yang berisi fakta dan saran bekerja lebih baik ketika disajikan oleh seorang
ahli, sementara cerita keamanan naratif bekerja lebih baik ketika diceritakan
oleh seorang rekan.

@@

Sebagian besar pelatihan pengguna dikembangkan dari pemahaman tentang bagaimana
dan mengapa orang jatuh ke dalam phishing [6]. Kami berhipotesis bahwa jika
pelatihan lebih fokus pada aspek bagaimana orang berpikir dan menangani email 
secara umum, ini dapat membuka jalan baru untuk pelatihan
phishing. Sayangnya, kami tidak memiliki pemahaman yang komprehensif tentang
bagaimana pengguna non-ahli melakukannya. Masalah serupa dihadapi dalam
pelatihan keterampilan teknis di mana peneliti menyelidiki cara untuk
meningkatkan pelatihan pemecah masalah (teknisi) [15]. Mereka mempelajari dan
mengidentifikasi proses konseptual umum dan strategi yang digunakan teknisi
saat memecahkan masalah. Ini membantu mereka mengidentifikasi kesenjangan dalam
metode dan pesan pelatihan yang ada dan selanjutnya membantu mereka
mengidentifikasi area perbaikan. Kami berpendapat bahwa memahami proses dan
strategi yang digunakan non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing dapat
mengungkapkan area potensial untuk perbaikan pelatihan phishing.

@@

Downs et al. [7] menyelidiki strategi keputusan pengguna komputer non-ahli
ketika menghadapi email yang mencurigakan. Mereka mengidentifikasi tiga
strategi yang digunakan peserta untuk memahami email yang mereka terima: 1)
email ini tampaknya ditujukan untuk saya; 2) normal untuk mendengar dari
perusahaan yang Anda lakukan bisnis dengannya dan 3) perusahaan terkemuka akan
mengirim email. Downs et al. [7] menyatakan bahwa tidak ada strategi yang
membantu orang mengidentifikasi pesan phishing yang dirancang dengan baik.
Namun, studi tersebut dilakukan dengan bermain peran dalam lingkungan yang
terkendali. Kami tidak tahu strategi mana yang berlaku dan seberapa umum mereka
dalam konteks alami dan kotak masuk orang.

Wash [34] melihat bagaimana ahli mengidentifikasi email phishing dengan
mewawancarai 21 ahli IT tentang kejadian ketika mereka berhasil
mengidentifikasi email sebagai phishing di kotak masuk mereka. Dia
mengidentifikasi proses 3 tahap untuk mengidentifikasi email phishing. Pada
tahap pertama, email diterima dan diperlakukan seperti email lainnya — konten
dalam email diambil secara harfiah dan orang tersebut mencoba memahami email
dan mencari tahu apa yang diminta untuk dilakukan. Saat mereka melakukan ini,
mereka memperhatikan ketidaksesuaian — hal-hal yang "terasa aneh" tentang email
tersebut. Akhirnya, sesuatu memicu orang tersebut untuk berpikir bahwa email
ini tidak sah — bahwa itu mungkin email phishing yang bukan seperti yang
dikatakannya. Pada titik ini, mereka menjadi curiga dan mulai secara eksplisit
mencari hal-hal yang dapat membantu mereka menentukan apakah email tersebut sah
atau tidak. Potongan informasi baru ini sering memungkinkan mereka untuk secara
konklusif mengidentifikasi email sebagai phishing.

Penelitian Wash [34] menunjukkan bagaimana beberapa pelajaran dari pelatihan
phishing diterapkan dalam konteks dunia nyata. Namun, Wash hanya mempelajari
para ahli. Para ahli mungkin memiliki keterampilan, pengalaman, dan pengetahuan
yang lebih maju tentang phishing dan tindakan pencegahan dibandingkan dengan
non-ahli. Kami tidak tahu temuan mana yang mungkin berlaku untuk non-ahli dan
dapat digunakan untuk meningkatkan pelatihan mereka.

@@

Phishing adalah masalah sosio-teknis. Solusi otomatis tidak mendeteksi 100\%
email phishing. Oleh karena itu, pengguna akhir harus mengidentifikasi email
ini di kotak masuk mereka. Seperti yang dikatakan oleh Khonji et al., tidak ada
solusi tunggal yang ada untuk mengurangi serangan phishing [17]; sehingga
teknik otomatis / peringatan dan pelatihan pengguna harus diterapkan untuk
saling melengkapi [19]. Ini sebanding dengan Model Keju Swiss (SCM) James
Reason [28] tentang penyebab dan respons kecelakaan. SCM adalah alat populer
yang digunakan untuk menyelidiki atau menganalisis kompleksitas sistem dengan
menunjukkan bahwa suatu insiden adalah hasil dari kombinasi kegagalan aktif
oleh operator dan kondisi laten dari sistem. SCM menggambarkan sistem
sosio-teknis sebagai beberapa irisan keju Swiss yang ditumpuk bersama,
masing-masing irisan dengan lubang. Setiap irisan menggambarkan lapisan
pertahanan sistem terhadap jenis kegagalan tertentu, sementara setiap lubang
mewakili kegagalan dalam pertahanan sistem pada lapisan tertentu. Bryans dan
Arief menerapkan model tersebut untuk memahami lapisan keamanan dan toleransi
kesalahan dalam sistem komputer [1]. Mereka menggambarkan setiap lapisan
sebagai mekanisme perlindungan terhadap jenis serangan tertentu, tetapi
memiliki kelemahan (lubang) terhadap jenis lainnya.

Baik teknik deteksi dan penghapusan otomatis maupun peringatan mengandalkan
pengguna akhir sebagai garis pertahanan terakhir terhadap phishing. Namun,
jumlah serangan phishing yang berhasil baru-baru ini menunjukkan bahwa lebih
banyak hal perlu dilakukan untuk meningkatkan pelatihan pengguna.
Sementara sebagian besar pelatihan berfokus pada mengajarkan pengguna akhir
untuk mengidentifikasi fitur yang diketahui dan konklusif dari email phishing,
Downs et al. [7] dan Wash [34] menemukan bahwa pengguna akhir mengandalkan
fitur selain pembeda konklusif untuk mengidentifikasi email phishing. Kita
perlu mengeksplorasi cara-cara yang lebih baik untuk menjaga pengguna dalam
lingkaran pertahanan terhadap serangan phishing. Lebih banyak penelitian perlu
dilakukan untuk memahami bagaimana non-ahli mengidentifikasi email phishing,
aspek atau informasi apa yang mereka andalkan, dan jenis hal yang mereka
lakukan dalam proses tersebut. Pemahaman ini dapat membantu kita menyesuaikan
dan menargetkan pelatihan phishing dan teknologi yang mendukung pengambilan
keputusan manusia. Studi kami mengambil langkah pertama ke arah ini dengan
menerapkan model Wash dalam survei untuk mempelajari teknik yang diikuti
non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing.

@@

Dalam makalah ini, kami melihat bagaimana pengguna non-ahli di Indonesia mengidentifikasi
email phishing, dan melihat apakah beberapa teknik yang diidentifikasi oleh
Wash [34] pada ahli juga ada ketika non-ahli mengidentifikasi email phishing.
Untuk mempelajari ini, kami melakukan survei di mana kami meminta pengguna
internet non-ahli untuk mengingat email tertentu yang mereka terima yang
"mencurigakan atau berpotensi berbahaya," dan kemudian menjawab pertanyaan
tentang pengalaman mereka dengan email tersebut.

Kami mengajukan pertanyaan untuk mencoba memahami apa yang mereka perhatikan
dan tidak perhatikan tentang email yang diterima responden dan memahami hal-hal
apa yang tampaknya penting bagi mereka. Ini adalah catatan retrospektif tentang
email masa lalu; kami mengharapkan bahwa responden tidak akan mengingat
beberapa detail tentang apa yang terjadi. Kami membuat asumsi bahwa hal-hal
yang tidak mereka ingat kemungkinan besar kurang penting dalam pemikiran mereka
tentang email tersebut [18].

@@

\subsubsection{Humans Identify Phishing Differently}
Sistem email modern melibatkan beberapa lapisan perlindungan terhadap serangan
phishing. Banyak pengirim email menyertakan pemeriksaan phishing saat email
dikirim. Sebagian besar sistem email menyertakan setidaknya satu, dan sering
kali lebih dari satu sistem teknis yang menyaring email yang diyakini sebagai
spam atau phishing. Banyak dari sistem ini juga memberi label email sebagai
kemungkinan phishing, sebagai peringatan kepada pengguna (misalnya, sistem
email Google [25]). Dan pengguna akhir membaca email dan membuat penentuan
legitimasi mereka sendiri.

Model Swiss Cheese dari Reason tentang penyaringan [28] menunjukkan bahwa
ketika ada rantai filter seperti ini, filter bekerja paling baik ketika setiap
filter bekerja pada prinsip yang berbeda atau menggunakan informasi yang
berbeda dari filter lain dalam rantai. Jika dua filter menggunakan informasi
yang sama (misalnya, alamat email pengirim) dengan cara yang sama, maka lubang
di keju akan sejajar dan email berbahaya yang lolos dari satu filter juga
kemungkinan besar akan lolos dari yang lain. Namun, jika dua filter menggunakan
informasi yang berbeda, atau beroperasi pada informasi dengan cara yang sangat
berbeda, maka setiap filter kemungkinan akan menangkap pesan yang terlewatkan
oleh filter lainnya, dan menyertakan kedua filter membuat sistem lebih tangguh
terhadap serangan daripada hanya menyertakan satu.

Dalam makalah ini, kami menyajikan bukti bahwa filter terakhir ini – manusia
yang membaca email dan menentukan apakah email tersebut sah – beroperasi dengan
cara yang sangat berbeda, menggunakan pengetahuan dan kemampuan yang berbeda,
daripada hampir semua filter teknis. Kami menemukan bahwa manusia memiliki
informasi penting yang tidak dimiliki oleh filter phishing teknis. Mereka
mengandalkan keakraban mereka dengan email terkait yang diterima di masa lalu
(72\%) dan harapan mereka terhadap email yang masuk (95\%) untuk memahami dan
menjadi curiga terhadap email phishing. Pengetahuan ini sangat kontekstual dan
sangat unik bagi setiap individu dan pengalaman mereka. Selain itu, manusia
menggunakan pengetahuan mereka tentang apa yang biasa ada dalam email yang
mereka terima di masa lalu untuk melihat bagian informasi yang tidak terduga
dan hilang dalam email baru. Informasi ini sangat penting untuk mendeteksi
serangan phishing zero-day, yang jarang terdeteksi oleh solusi teknis [12].

@@

Kedua, kami menemukan bahwa manusia memiliki kemampuan unik yang mereka gunakan
untuk mengidentifikasi pesan phishing, yang tidak dimiliki oleh filter teknis.
94\% responden non-ahli mampu mengidentifikasi tindakan apa yang diminta email
untuk mereka lakukan, dan lebih dari tiga perempat mengatakan mereka secara
eksplisit memperhatikan hal ini tentang email tersebut. Permintaan untuk
tindakan tidak umum menjadi bagian dari banyak filter spam dan phishing, dan
ketika ada, sering kali terbatas dalam cakupan terutama oleh masalah bahasa
(misalnya memeriksa apakah email berisi tautan ke halaman login dan
memverifikasi apakah halaman login tersebut sah [23]). Bahkan non-ahli sangat
peka terhadap permintaan ini dan dapat mengidentifikasinya dengan percaya diri.

@@

Banyak saran tentang phishing dalam komunitas TI melibatkan pencegahan pesan
agar tidak pernah sampai ke pengguna akhir [14], daripada mencoba mendidik
pengguna akhir. Karena pengguna akhir mampu menyaring pesan dengan cara yang
sangat berbeda dari filter teknis, akan lebih berharga untuk menghabiskan
sebagian uang dan sumber daya untuk meningkatkan kemampuan pengguna akhir untuk
memiliki peran signifikan dalam mendeteksi pesan phishing. Terlalu banyak
pelatihan phishing yang berfokus pada detail teknis (seperti parsing URL [19,
    30]) atau perubahan perilaku (seperti tidak mengklik [20, 35]), daripada
mencoba memperkuat kemampuan yang unik bagi manusia. Dalam makalah ini, kami
telah menyajikan bukti beberapa pengetahuan dan kemampuan yang dimiliki manusia
yang dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan pelatihan dan deteksi phishing,
misalnya membentuk harapan untuk email dan meminta informasi dari orang lain.

@@

Temuan kami juga memiliki implikasi untuk mengidentifikasi kesamaan antara
deteksi email phishing oleh pengguna ahli dan non-ahli. Wash [34] melakukan
studi mendetail tentang bagaimana orang mendeteksi email phishing. Studi
tersebut dilakukan dengan para ahli IT – orang-orang dengan pelatihan IT dan
pengalaman profesional yang memungkinkan mereka untuk berhasil mendeteksi email
phishing. Kami memperluas model tersebut, dan mendasarkan banyak pertanyaan
kami pada model yang diperluas tersebut, sebagian untuk mencoba menentukan
apakah fitur-fitur dari model tersebut juga ada dalam cara non-ahli mendeteksi
phishing.

@@

Karena ini adalah survei, kami hanya dapat mengajukan pertanyaan rinci tentang
hal-hal yang kami ketahui sebelumnya. Kami mendasarkan pertanyaan survei kami
pada investigasi Wash tentang deteksi phishing oleh ahli [34]. Kami tidak dapat
menentukan apakah non-ahli juga menggunakan metode tambahan yang tidak ada pada
ahli Wash. Artinya, kami berusaha untuk mengetahui metode ahli mana yang juga
digunakan oleh non-ahli, tetapi kami tidak dapat mempelajari metode non-ahli
yang unik untuk non-ahli. Oleh karena itu, kami tidak mengklaim bahwa metode
ini adalah deskripsi komprehensif tentang bagaimana non-ahli mengidentifikasi
phishing; sebaliknya, kami mengkarakterisasi beberapa metode yang mereka
gunakan.

\section{Kesimpulan}
Phishing adalah ancaman keamanan siber yang dialami banyak orang; hampir
setengah dari orang yang memenuhi syarat untuk survei kami dapat
mengidentifikasi setidaknya satu email phishing spesifik yang mereka terima.
Orang-orang ini memiliki cerita tentang pengalaman phishing yang dapat mereka
bagikan dengan orang lain, dan kami menduga cerita-cerita ini membentuk bagian
penting dari bagaimana pengguna email belajar tentang phishing.

@@

  \bibitem{sebelas}
  The Radicati Group, ``Email statistics report 2019-2023 executive summary,'' Technical report, The Radicati Group, 2019.

>>>>

\subsubsection{Deteksi dan Penghapusan Otomatis}
Pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis bertujuan untuk mengklasifikasikan
email sebagai phishing atau sah dan memblokir atau menghapusnya sebelum
pengguna akhir menemukannya. Upaya di bidang ini telah difokuskan pada
peningkatan dan menemukan cara baru untuk mengidentifikasi pesan phishing yang
masuk dan keluar menggunakan daftar hitam \cite{satunol}, heuristik [3, 13, 16,
    23], dan pembelajaran mesin [9, 29]. Pendekatan ini menyaring email berdasarkan
fitur yang diketahui yang secara konklusif mengidentifikasi email sebagai
phishing. Namun, pendekatan otomatis mengandalkan algoritma probabilistik yang
menghasilkan positif palsu, menyebabkan email sah diblokir atau dihapus. Selain
itu, pendekatan otomatis memiliki kemampuan terbatas untuk mendeteksi variasi
baru dari serangan phishing \cite{satudua} dan tidak dapat mengidentifikasi
semua email phishing yang lebih lama.

\subsubsection{Peringatan Phishing}
Peringatan phishing melengkapi teknik deteksi otomatis dengan memperingatkan
pengguna akhir tentang potensi email phishing, alih-alih memblokir atau
menghapusnya. Peringatan biasanya digunakan ketika deteksi otomatis tidak dapat
secara konklusif mengklasifikasikan email sebagai phishing \cite{dualima}.
Dalam praktiknya, peringatan telah dilaporkan meningkatkan kemampuan pengguna
akhir untuk mengidentifikasi email phishing [8, 26]. Upaya penelitian yang
sedang berlangsung di area ini telah difokuskan pada menemukan cara yang lebih
baik untuk merancang dan menyajikan peringatan kepada pengguna akhir.

Meskipun memiliki dampak positif, peringatan memiliki keterbatasan yang sama
dengan pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis. Mereka rentan terhadap
peringatan positif palsu (menandai email sah sebagai berpotensi berbahaya) dan
peringatan negatif palsu (membiarkan email berbahaya lolos tanpa peringatan,
terutama serangan phishing zero-hour). Seperti yang dikemukakan oleh Yang et
al., peringatan dan pelatihan pengguna harus saling melengkapi untuk
meningkatkan efektivitasnya \cite{tigatujuh}.

\subsubsection{Pelatihan Pengguna}
Peneliti dan praktisi keamanan telah mengembangkan berbagai metode dan materi
untuk melatih pengguna mengidentifikasi dan bereaksi terhadap email phishing
dengan tepat. Kumaraguru et al. \cite{satusembilan} dan Caputo et al.
\cite{dua} menemukan bahwa pelatihan tertanam (yaitu materi instruksional yang
disajikan saat peserta mengklik URL dalam email phishing), yang sangat umum
digunakan di organisasi besar, meningkatkan motivasi pengguna untuk belajar dan
meningkatkan akuisisi pengetahuan. Rader et al. \cite{duatujuh} menemukan bahwa
orang juga belajar tentang penipuan phishing dan tindakan perlindungan dari
cerita tentang insiden keamanan. Wash dan Cooper \cite{tigalima} menemukan
bahwa pelatihan phishing tradisional yang berisi fakta dan saran bekerja lebih
baik ketika disajikan oleh seorang ahli, sementara cerita keamanan naratif
bekerja lebih baik ketika diceritakan oleh seorang rekan.

@@

Sebagian besar pelatihan pengguna dikembangkan dari pemahaman tentang bagaimana
dan mengapa orang jatuh ke dalam phishing \cite{enam}. Kami berhipotesis bahwa
jika pelatihan lebih fokus pada aspek bagaimana orang sudah berpikir tentang
dan menangani email secara umum, ini dapat membuka jalan baru untuk pelatihan
phishing. Sayangnya, kami tidak memiliki pemahaman yang komprehensif tentang
bagaimana pengguna non-ahli melakukannya. Masalah serupa dihadapi dalam
pelatihan keterampilan teknis di mana peneliti menyelidiki cara untuk
meningkatkan pelatihan pemecah masalah (teknisi) \cite{satulima}. Mereka
mempelajari dan mengidentifikasi proses konseptual umum dan strategi yang
digunakan teknisi saat memecahkan masalah. Ini membantu mereka mengidentifikasi
kesenjangan dalam metode dan pesan pelatihan yang ada dan selanjutnya membantu
mereka mengidentifikasi area perbaikan. Kami berpendapat bahwa memahami proses
dan strategi yang digunakan non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing
dapat mengungkapkan area potensial untuk perbaikan pelatihan phishing.

@@

Downs et al. \cite{tujuh} menyelidiki strategi keputusan pengguna komputer
non-ahli ketika menghadapi email yang mencurigakan. Mereka mengidentifikasi
tiga strategi yang digunakan peserta untuk memahami email yang mereka terima:
1) email ini tampaknya ditujukan untuk saya; 2) normal untuk mendengar dari
perusahaan yang Anda lakukan bisnis dengannya dan 3) perusahaan terkemuka akan
mengirim email. Downs et al. \cite{tujuh} menyatakan bahwa tidak ada strategi
yang membantu orang mengidentifikasi pesan phishing yang dirancang dengan baik.
Namun, studi tersebut melibatkan peran bermain dalam lingkungan yang
terkendali. Kami tidak tahu strategi mana yang berlaku dan seberapa umum mereka
dalam konteks alami dan kotak masuk orang.

Wash \cite{tigaempat} melihat bagaimana ahli mengidentifikasi email phishing
dengan mewawancarai 21 ahli IT tentang kejadian ketika mereka berhasil
mengidentifikasi email sebagai phishing di kotak masuk mereka. Dia
mengidentifikasi proses 3 tahap untuk mengidentifikasi email phishing. Pada
tahap pertama, email diterima dan diperlakukan seperti email lainnya — konten
dalam email diambil secara harfiah dan orang tersebut mencoba memahami email
dan mencari tahu apa yang diminta untuk dilakukan. Saat mereka melakukan ini,
mereka memperhatikan ketidaksesuaian — hal-hal yang "terasa aneh" tentang email
tersebut. Akhirnya, sesuatu memicu orang tersebut untuk berpikir bahwa email
ini tidak sah — bahwa itu mungkin email phishing yang bukan seperti yang
dikatakannya. Pada titik ini, mereka menjadi curiga dan mulai secara eksplisit
mencari hal-hal yang dapat membantu mereka menentukan apakah email tersebut sah
atau tidak. Potongan informasi baru ini sering memungkinkan mereka untuk secara
konklusif mengidentifikasi email sebagai phishing.

Pekerjaan Wash \cite{tigaempat} menunjukkan bagaimana beberapa pelajaran dari
pelatihan phishing diterapkan dalam konteks dunia nyata. Namun, Wash hanya
mempelajari para ahli. Para ahli mungkin memiliki keterampilan, pengalaman, dan
pengetahuan yang lebih maju tentang phishing dan tindakan pencegahan
dibandingkan dengan non-ahli. Kami tidak tahu temuan mana yang mungkin berlaku
untuk non-ahli dan dapat digunakan untuk meningkatkan pelatihan mereka.

@@

Phishing adalah masalah sosio-teknis. Solusi otomatis tidak mendeteksi 100\%
email phishing. Oleh karena itu, pengguna akhir harus mengidentifikasi email
ini di kotak masuk mereka. Seperti yang dikatakan oleh Khonji et al., tidak ada
solusi tunggal yang ada untuk mengurangi serangan phishing \cite{satutujuh};
sehingga teknik otomatis / peringatan dan pelatihan pengguna harus diterapkan
untuk saling melengkapi \cite{satusembilan}. Ini sebanding dengan Model Keju
Swiss (SCM) James Reason \cite{duadelapan} tentang penyebab dan respons
kecelakaan. SCM adalah alat populer yang digunakan untuk menyelidiki atau
menganalisis kompleksitas sistem dengan menunjukkan bahwa suatu insiden adalah
hasil dari kombinasi kegagalan aktif oleh operator dan kondisi laten dari
sistem. SCM menggambarkan sistem sosio-teknis sebagai beberapa irisan keju
Swiss yang ditumpuk bersama, masing-masing irisan dengan lubang. Setiap irisan
menggambarkan lapisan pertahanan sistem terhadap jenis kegagalan tertentu,
sementara setiap lubang mewakili kegagalan dalam pertahanan sistem pada lapisan
tertentu. Bryans dan Arief menerapkan model tersebut untuk memahami lapisan
keamanan dan toleransi kesalahan dalam sistem komputer \cite{satu}. Mereka
menggambarkan setiap lapisan sebagai mekanisme perlindungan terhadap jenis
serangan tertentu, tetapi memiliki kelemahan (lubang) terhadap jenis lainnya.

Baik teknik deteksi dan penghapusan otomatis maupun peringatan mengandalkan
pengguna akhir sebagai garis pertahanan terakhir terhadap phishing. Namun,
jumlah serangan phishing yang berhasil baru-baru ini menunjukkan bahwa lebih
banyak hal perlu dilakukan untuk meningkatkan pelatihan pengguna. Sementara
sebagian besar pelatihan berfokus pada mengajarkan pengguna akhir untuk
mengidentifikasi fitur yang diketahui dan konklusif dari email phishing, Downs
et al. \cite{tujuh} dan Wash \cite{tigaempat} menemukan bahwa pengguna akhir
mengandalkan fitur selain pembeda konklusif untuk mengidentifikasi email
phishing. Kita perlu mengeksplorasi cara-cara yang lebih baik untuk menjaga
pengguna dalam lingkaran pertahanan terhadap serangan phishing. Lebih banyak
penelitian perlu dilakukan untuk memahami bagaimana non-ahli mengidentifikasi
email phishing, aspek atau informasi apa yang mereka andalkan, dan jenis hal
yang mereka lakukan dalam proses tersebut. Pemahaman ini dapat membantu kita
menyesuaikan dan menargetkan pelatihan phishing dan teknologi yang mendukung
pengambilan keputusan manusia. Studi kami mengambil langkah pertama ke arah ini
dengan menerapkan model Wash dalam survei untuk mempelajari teknik yang diikuti
non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing.

@@

Dalam makalah ini, kami melihat bagaimana pengguna non-ahli di Indonesia
mengidentifikasi email phishing, dan melihat apakah beberapa teknik yang
diidentifikasi oleh Wash \cite{tigaempat} pada ahli juga ada ketika non-ahli
mengidentifikasi email phishing. Untuk mempelajari ini, kami melakukan survei
di mana kami meminta pengguna internet non-ahli untuk mengingat email tertentu
yang mereka terima yang "mencurigakan atau berpotensi berbahaya," dan kemudian
menjawab pertanyaan tentang pengalaman mereka dengan email tersebut.

Kami mengajukan pertanyaan untuk mencoba memahami apa yang mereka perhatikan
dan tidak perhatikan tentang email yang diterima responden dan memahami hal-hal
apa yang tampaknya penting bagi mereka. Ini adalah catatan retrospektif tentang
email masa lalu; kami mengharapkan bahwa responden tidak akan mengingat
beberapa detail tentang apa yang terjadi. Kami membuat asumsi bahwa hal-hal
yang tidak mereka ingat kemungkinan besar kurang penting dalam pemikiran mereka
tentang email tersebut \cite{satudelapan}.

@@

\subsubsection{Humans Identify Phishing Differently}
Sistem email modern melibatkan beberapa lapisan perlindungan terhadap serangan
phishing. Banyak pengirim email menyertakan pemeriksaan phishing saat email
dikirim. Sebagian besar sistem email menyertakan setidaknya satu, dan sering
kali lebih dari satu sistem teknis yang menyaring email yang diyakini sebagai
spam atau phishing. Banyak dari sistem ini juga memberi label email sebagai
kemungkinan phishing, sebagai peringatan kepada pengguna (misalnya, sistem
email Google \cite{dualima}). Dan pengguna akhir membaca email dan membuat
penentuan legitimasi mereka sendiri.

Model Swiss Cheese dari Reason tentang penyaringan \cite{duadelapan}
menunjukkan bahwa ketika ada rantai filter seperti ini, filter bekerja paling
baik ketika setiap filter bekerja pada prinsip yang berbeda atau menggunakan
informasi yang berbeda dari filter lain dalam rantai. Jika dua filter
menggunakan informasi yang sama (misalnya, alamat email pengirim) dengan cara
yang sama, maka lubang di keju akan sejajar dan email berbahaya yang lolos dari
satu filter juga kemungkinan besar akan lolos dari yang lain. Namun, jika dua
filter menggunakan informasi yang berbeda, atau beroperasi pada informasi
dengan cara yang sangat berbeda, maka setiap filter kemungkinan akan menangkap
pesan yang terlewatkan oleh filter lainnya, dan menyertakan kedua filter
membuat sistem lebih tangguh terhadap serangan daripada hanya menyertakan satu.

Dalam makalah ini, kami menyajikan bukti bahwa filter terakhir ini – manusia
yang membaca email dan menentukan apakah email tersebut sah – beroperasi dengan
cara yang sangat berbeda, menggunakan pengetahuan dan kemampuan yang berbeda,
daripada hampir semua filter teknis. Kami menemukan bahwa manusia memiliki
informasi penting yang tidak dimiliki oleh filter phishing teknis. Mereka
mengandalkan keakraban mereka dengan email terkait yang diterima di masa lalu
(72\%) dan harapan mereka terhadap email yang masuk (95\%) untuk memahami dan
menjadi curiga terhadap email phishing. Pengetahuan ini sangat kontekstual dan
sangat unik bagi setiap individu dan pengalaman mereka. Selain itu, manusia
menggunakan pengetahuan mereka tentang apa yang biasa ada dalam email yang
mereka terima di masa lalu untuk melihat bagian informasi yang tidak terduga
dan hilang dalam email baru. Informasi ini sangat penting untuk mendeteksi
serangan phishing zero-day, yang jarang terdeteksi oleh solusi teknis
\cite{satudua}.

@@

Kedua, kami menemukan bahwa manusia memiliki kemampuan unik yang mereka gunakan
untuk mengidentifikasi pesan phishing, yang tidak dimiliki oleh filter teknis.
94\% responden non-ahli mampu mengidentifikasi tindakan apa yang diminta email
untuk mereka lakukan, dan lebih dari tiga perempat mengatakan mereka secara
eksplisit memperhatikan hal ini tentang email tersebut. Permintaan untuk
tindakan tidak umum menjadi bagian dari banyak filter spam dan phishing, dan
ketika ada, sering kali terbatas dalam cakupan terutama oleh masalah bahasa
(misalnya memeriksa apakah email berisi tautan ke halaman login dan
memverifikasi apakah halaman login tersebut sah \cite{duatiga}). Bahkan
non-ahli sangat peka terhadap permintaan ini dan dapat mengidentifikasinya
dengan percaya diri.

@@

Banyak saran tentang phishing dalam komunitas TI melibatkan pencegahan pesan
agar tidak pernah sampai ke pengguna akhir \cite{satuempat}, daripada mencoba
mendidik pengguna akhir. Karena pengguna akhir mampu menyaring pesan dengan
cara yang sangat berbeda dari filter teknis, akan lebih berharga untuk
menghabiskan sebagian uang dan sumber daya untuk meningkatkan kemampuan
pengguna akhir untuk memiliki peran signifikan dalam mendeteksi pesan phishing.
Terlalu banyak pelatihan phishing yang berfokus pada detail teknis (seperti
parsing URL [19, 30]) atau perubahan perilaku (seperti tidak mengklik [20,
    35]), daripada mencoba memperkuat kemampuan yang unik bagi manusia. Dalam
makalah ini, kami telah menyajikan bukti beberapa pengetahuan dan kemampuan
yang dimiliki manusia yang dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan pelatihan dan
deteksi phishing, misalnya membentuk harapan untuk email dan meminta informasi
dari orang lain.

@@

Temuan kami juga memiliki implikasi untuk mengidentifikasi kesamaan antara
deteksi email phishing oleh pengguna ahli dan non-ahli. Wash \cite{tigaempat}
melakukan studi mendetail tentang bagaimana orang mendeteksi email phishing.
Studi tersebut dilakukan dengan para ahli IT – orang-orang dengan pelatihan IT
dan pengalaman profesional yang memungkinkan mereka untuk berhasil mendeteksi
email phishing. Kami memperluas model tersebut, dan mendasarkan banyak
pertanyaan kami pada model yang diperluas tersebut, sebagian untuk mencoba
menentukan apakah fitur-fitur dari model tersebut juga ada dalam cara non-ahli
mendeteksi phishing.

@@

Karena ini adalah survei, kami hanya dapat mengajukan pertanyaan rinci tentang
hal-hal yang kami ketahui sebelumnya. Kami mendasarkan pertanyaan survei kami
pada investigasi Wash tentang deteksi phishing oleh ahli \cite{tigaempat}. Kami
tidak dapat menentukan apakah non-ahli juga menggunakan metode tambahan yang
tidak ada pada ahli Wash. Artinya, kami berusaha untuk mengetahui metode ahli
mana yang juga digunakan oleh non-ahli, tetapi kami tidak dapat mempelajari
metode non-ahli yang unik untuk non-ahli. Oleh karena itu, kami tidak mengklaim
bahwa metode ini adalah deskripsi komprehensif tentang bagaimana non-ahli
mengidentifikasi phishing; sebaliknya, kami mengkarakterisasi beberapa metode
yang mereka gunakan.

\section{Conclusion}
Phishing adalah ancaman keamanan siber yang dialami banyak orang; hampir
setengah dari orang yang memenuhi syarat untuk survei kami dapat
mengidentifikasi setidaknya satu email phishing spesifik yang mereka terima.
Orang-orang ini memiliki cerita tentang pengalaman phishing yang dapat mereka
bagikan dengan orang lain, dan kami menduga cerita-cerita ini membentuk bagian
penting dari bagaimana pengguna email belajar tentang phishing.

@@

  \bibitem{satu}
  Jeremy Bryans and Budi Arief. Security implications of structure. In Structure for Dependability: Computer-Based Systems from an Interdisciplinary Perspective, pages 217–227. Springer, 2006.

  \bibitem{dua}
  Deanna D Caputo, Shari Lawrence Pfleeger, Jesse D
  Freeman, and M Eric Johnson. Going spear phishing:
  Exploring embedded training and awareness. IEEE
  Security & Privacy, 12(1):28–38, 2013.

  \bibitem{tiga}
  Debra L. Cook, Vijay K. Gurbani, and Michael Daniluk.
  Phishwish: a simple and stateless phishing filter. Secu-
  rity and Communication Networks, 2(1):29–43, 2009.

  \bibitem{empat}
  Lorrie Faith Cranor. Can phishing be foiled? Scientific
  American, 299(6):104–111, 2008.
